بسم الله الرحمن الرحيم، أهلا بيكم وحلقة جديدة بالحرف
الواحد
ويعني الحلقة التامنة، وعشنا مع معاني في العلم كتيرة
من الفيزياء وعشنا معاني من الدين كتيرة
عايز أقلكوا حاجة لطيفة جدًا: أنا الحقيقة اتعلمت كتير في
البرنامج دا
وبعدين متخيلتش أن الفيزياء ممكن تكون لطيفة وجميلة
تعالوا نروح على حلقة النهاردة، حلقة النهاردة بتقول
وأنا طالب في ابتدائي واعدادي كان فيه مدرس العلوم
بيقعد يشرحلنا أنا وأنتو يعني كلنا يعني عن دورة حياة المياه
المية بيحصل فيها إيه في الطبيعة
دورة المياه في الطبيعة، المطر بينزل من السحّاب على المحيطات والأنهار
وبعدين يتبخر يروح يتكثف في السحاب وبعدين يقوم منزّل المطر تاني
وفي كدا ونفضل احنا بقى واحنا قاعدين في الفصل: هيا البيضة ولّا الفرخة والحدوتة دي
لكن كمان كان بيدور جّوا ذهني
وجوّه عقل ناس كتير من زمايلي وقتها
سؤال وحيد مكنّاش لاقيين له إجابة
هيّا المية أصلًا جت الكون إزاي؟
علماء الفيزياء أثبتوا وعلى رأسهم فيزيائي مشهور جدًا
كان اسمه كارل سجان
كارل سجان بيقول: المية تواجدت في الكون
عندما وجدت النجوم
المية جت عن طريق النجوم؟ تعالوا نشوف إزاي؟ بيقول إيه الراجل دا؟
بيقولوا إيه؟ بيقولوا إن الكون في نشأته كان مليان زي ما قلنا
في حلقة قبل كدا
بسحب كثيفة من الغاز
من الدخّان الي اتشكّلت منه بعد كدا النجوم بفعل قوى الجاذبية
اتجمع اتجمع اتجمع لغاية ما بقى فيه نجم
والنجم مش حاجة كدا منوّرة وفي الفضاء وخلاص يعني
لأ زي ما أنا وأنت كنّا فاكرين
لأ دا جوّا النجم دا بتحصل تفاعلات نوويّة رهيبة
لإنتاج العناصر الأثقل ثم الأثقل
زي السليكون والكبريت، كل دا من جوّا النجم
السيلكون والكبريت والنيون والكالسيوم والنحاس والكربون
والأكسوجين وا وا وا وآخرهم حديد النيكل والحديد
يعني النجم يقعد يتكوّن جواه تفاعلات كتيرة، كل العناصر
الي أنا قلتها دي
كل العناصر ال.. وآخرهم حديد النيكل والحديد
وكل ما يكوّن النجم عنصر من العناصر يتمدد
وكل ما يكّون النجم عنصر من العناصر يتمدد ويتمدد ويتمدد
زي الكورة لمّا تقعد تنفخها كدا بالضبط
يتمدد وكل العناصر الي بيكونها النجم في حياته
بتتجمع حوالين مركز النجم
في صورة طبقات طبقات
طب ومركز النجم نفسه دا بيبقى موجود متكّون من إيه؟
حديد نيكل وحديد
ويفضل النجم عايش ويتمدد كل ما يكوّن عنصر من العناصر
خلاص متخيّلنها؟ شفتوها؟
لكن أول ما النجم الحديد النيكل والحديد
ومكانهم في مركز النجم نفسه
يبقوا كتلة صلبة جدًا يفقد النجم قدرته على التمدد مش عارف
يعمل إيه
لأن مركزه بيكون حديد صلب من الصلب
ومبيسمحش بالتمدد وفي الحالة دي مش عارف النجم
يتصرف إزاي
فيكون شكل النجم عبارة عن طبقات زي البصلة المشقوقة
نصّين
وكلا العناصر الي جوّاها متجمعة متجمعة في صورة أغلفة
أو طبقات حوالين مركزه
ومركزه حديد نيكل وحديد في حجم كوكب الأرض تقريبًا
حاجة خرافية
سبحان الخالق
سبحان الخالق، لا إله إلا الله
تخيّل لما مركز النجم بس عبارة عن كورة من حديد نيكل
وحديد
في حجم كوكب الأرض
أمال النجم نفسه يبقى عامل إزاي؟
ونتيجة كدا النجم مش عارف يتمدد وحديد نيكل وحديد
ينفجر النجم أول ما يتكوّن الحديد
وكأن الحديد هو كلمة السر
ويفضل مركزه كنجم تاني أصغر في الحجم
طبعّا لكنه دليل على انفجار نجم أكبر منه
عشان كدا حصل انفجار النجم طب وال.. أه
نجم أصغر يبدأ والنجم الجديد الناتج دا ليه مواصفات خاصة
جدّا
أولها طبعّا إن مادته أصلا من الصلب
لأن كثافة رهيبة جدًا، ويعني معلقة شاي من مادته
قد جبال إيفيرست
ودا زي ما ناسا، وكالة ناسا، قالت وشبّهت بالضبط
قالوا عليه علماء الفيزياء اسم: النجم النابض
يعني إيه النجم النابض؟
بعد ما انفجر النجم الكبير وبقى فيه نجم صغير دوّا
عامل زي النجم النابض
Pulser أول ال
وده لأنه بيرسل نبضات
بتطرق صفحة الفضاء بصورة مستمرة
خلّي بالكو الكلام دا خطير الي أنا حقوله هنيجي للدين دلوقتي
صوّرته وكالة ناسا
بأشعة إكس وهو بيثقب أحد الأقراص النجمية في الفضاء
ونشرت الخبر بالصورة على صفحتها
وكتبت تحتها النجم النابض الناتج عن إنفجار نجمي
سوبر نوفا
سوبر نوفا يحدث ثقبّا في أحد الأقراص النجمية في الفضاء
واتنشر الكلام دا بتاريخ 23 يوليو 2015
والسوبر نوفا هو الإسم العلمي لانفجار النجم الأصلي الكبير
لكن  العناصر الترابية الي اتشكّلت في النجم الكبير
بيقوم لما بيجي ينفجر يقوم قاذف بيها في الفضاء
ساعة انفجاره في صورة تراب
بس مش تراب زي الي أنتو عارفينه، تراب النجم
وأول ما يقذف تراب النجم المحمّل بإيه؟
قلنا من ضمن العناصر إيه فاكرين؟ الأكسوجين في الفضاء
يتّحد الأكسوجين بالهيدروجين لأول مرة
فيكونوا المية على سطحه
وبكدا تكون خرجت أول مية في الكون
ما بين الحديد الصلب مركز النجم الي انفجر
وبقى النجم النابض وما بين أنواع التراب المختلفة
استنى متقلش أنواع التراب المختلفة
قول أنواع الترابة المختلفة
الترابة في اللغة العربية معناها أسمنت، الي قالت كدا مش
احنا
الي قالت كدا العالمة جورانكا بلاجوفيتش
وفريقها البحثي بجامعة زاجرب بكرواتيا
في بحث منشور بتاريخ 29 أبريل 2014
في مجلة الفيزياء الفلكية بجماعة كرونيل في أميريكا
ودا لأنها قدرت تثبت أن تراب النجم الي بينفجر دا
الي هوا اسمه السوبر نوفا
وأسمنت دا مش تراب عادي
لأنه لما بيتخلط بالمية ويجف
يتحجر زي الأسمنت
ودا الي بيفسّر وجود حاجة تشبه مواد البناء في الفضاء
عشان كدا أطلقت العالمة دي على النجوم المنفجرة سوبر نوفا
اسم
خلاطات الأسمنت الكونية
إيه دا هوا دا الإجابة على السؤال الألولاني الي سألناه
كيف بيتكون الماء في الأصل وإزاي جه الكون؟
بتتكون المية
بعد كدا فيه جيوب تحوي يعني أنواع شتّى من عناصر ترابية
وبقى تنزل في صورة أمطار اسمها العلمي: أمطار تراب
النجم
جي أصلا من تراب النجم المطر
وهيا دي زي ما قال كارل سجان الي اتخلق منها كل حاجة
حوالينا
من الموضوع دوا بما فيها ربنا خلق منها البشر أنا وأنت
والكرسي الي احنا قاعدي عليه وا وا وا الى آخره
طيب خلينا نكّمل ونقول بعد كدا
طيب قبل ما يتولد كارل سجان
وأجداد أجداد أجداد أجداد أجداده
إزاي هو بيقلك إن لما النجم بينفجر
بيبقى فيه نجم بعد كدا صغير نابض
وأثبته الكلام دا وكل دا
مش هوا دا الي ربنا قايله في القرآن
على نجم محدد بذاته
وأقسم بيه
وخصه بصفه
إنه نجم ثاقب
وإن احنا اتخلقنا من ميه
بتخرج من بين الصلب وأنواع مختلفة من الترابة
بسم الله الرحمن الرحيم
وَالسَّمَاء وَالطَّارِقِ
وَمَا أَدْرَاكَ مَا الطَّارِقُ
النَّجْمُ الثَّاقِبُ
إِن كُلُّ نَفْسٍ لَّمَّا عَلَيْهَا حَافِظٌ
فَلْيَنظُرِ الإِنسَانُ مِمَّ خُلِقَ
خُلِقَ مِن مَّاء دَافِقٍ
يَخْرُجُ مِن بَيْنِ الصُّلْبِ وَالتَّرَائِبِ
إيه هيا الترائب؟ الترائب جمع ترابة
الي هيا أسمنت زي بالضبط ما تجمع كلمه عمامة
فتقول عمائم، ترابة ترائب
والقرآن قايل خلق من بين الصلب والترائب
والعالمة قالت ما تقولوش تراب دا مش تراب
دا نوع اسمه من ال... نوع مختلف
وسمّيته يعني ما يشبه الي احنا بنقولوا عليه باللغة العربية ترابة
لكن قبل ما يتولد كمان ستيفين هوكينج وأجداد أجداد أجداه
قالنا القرآن واسمع إشارة القرآن
إن كل العناصر الي في الأرض دي مش موجودة في الأرض
أصلًا
دي نزلت من السماء محمّلة بكل العناصر الي شكّلت كل شئ على الأرض حتى النباتات والجماد
والجبال والحيوانات وال.. وبعد كدا اتخلق الإنسان
بسم الله الرحمن الرحيم
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ أَنْزَلَ مِنْ السَّمَاءِ مَاءً
فَأَخْرَجْنَا بِهِ ثَمَرَاتٍ مُخْتَلِفًا أَلْوَانُهَا
وَمِنْ الْجِبَالِ جُدَدٌ بِيضٌ وَحُمْرٌ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهَا وَغَرَابِيبُ سُودٌ
وَمِنْ النَّاسِ وَالدَّوَابِّ وَالْأَنْعَامِ مُخْتَلِفٌ أَلْوَانُهُ كَذَلِكَ
إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ
إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ
كمان القرآن قالنا آيه تانية
إن الحديد مش موجود في الأرض، الحديد نزل من السماء
بنص سورة الحديد الي اسمها سورة الحديد
وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ
مش أوجدنا الحديد في الأرض
أنزلنا؟ وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ
وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ
وكأن القرآن عايز يقلنا أن الحديد هوا أصلًا كلمة السر
في انفجار ونزول العناصر زي ما قلنا من شوية
أيوا يا جماعة احنا وكل حاجة حوالينا اتخلقت من تراب
النجوم الي انفجرت
السوبر نوفا
وماتت وفي سنة 2004 وفي سنة 2011
طلعت وكالة ناسا بسفينة للفضاء اسمها سفينة تراب النجم
في مهمة خاصة للفضاء عشان تجيبلنا عينة من تراب النجوم
هناك
وقال أندرو ويستفال عالم الكواكب بجامعة كاليفورنيا
إن دراسة وتحيليل تراب النجم هيساعدنا في معرفة فهم أصولنا
إيه دا؟
تعالوا نشوف إزاي وصف العلماء تراب النجم الي بيقولوا
عليه
قالت الدكتورة فرانسيسكا كيمبر في بحثها المنشور بتاريخ
ستة وعشرين مارس 2004
في مجلة الفيزياء الفلكية إسترو فيزيكس بجامعة كورينل
أمريكا
إن تراب النجم ركّز بقى في مواصفاته، ناعم
مثقول كدا مش خشن
وقال الدكتور فرانس كروجر والدكتور يوخان كيسيل
بمعهد ماكس بلانك للفيزياء: إن التراب مسوّد اللون
يبقى ناعم ومسوّد اللون
يا جماعة أنا بقول أسامي العلماء ليه؟ عشان روح دوّر همّا
قالوا إيه
وأخيرًا الدكتور ويليام ريفيلي
دا أستاذ الكيمياء الحيوية المتفرغ بجامعة كورج في أيرلندا
قال أنه بالرغم من طبيعة الحجرية للتراب دا
لكنه لزج
لزج؟ يتمتع بخاصية الإلتصاق
ودا عشان بيحتوي كربون والمواد العضوية
جمّعنا أراء العلماء، شفتوا مواصفات تراب النجم هنلاقيه
ناعم، مسوّد اللون، لزج يتمتع بخاصية الإلتصاق
بيلزق يعني، وله خواص ترابية أو زي الأسمنت كدا لمّا
يتخلط بالمية يتحجّر
بعد ما يجف. سمعت الكلام دا كلّو؟
طب القرآن وصف لينا التراب الي احنا اتخلقنا منه وقال
وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإنْسَانَ مِنْ سُلالَةٍ مِنْ طِينٍ
ميّة وتراب اتخلطوا ببعض
وقال كمان: ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمأ مسنون
كلمة حمأ بدون تفاسير في المعجم معناها: مسوّد اللون
يا جماعة كلمة حمأ في اللغة العربية، مش بتكلم على التفسير
المعجم
يعني إيه كلمه حمأ؟ مسوّد اللون
تاني الآية  وَلَقَدْ خَلَقْنَا الإنْسَانَ مِنْ سُلالَةٍ مِنْ طِينٍ
طب ومسنون معناها إيه؟
مسنون ناعم
ينهار أبيض
طب والقرآن كمان قال إيه؟ الي جاية بقى خطيرة جدًا
إِنَّا خَلَقْنَاهُمْ مِنْ طِينٍ لازِبٍ
لازب بيلزق، لزج
يتمتع بخاصية الإلتصاق
يجماعة زي ما وصف العلماء في زمنا الترابة
بس همّا احتاجوا يطلعوا بسفينة فضاء لتراب النجوم ياخدوا
عينة منها
عشان يشوفوا هيّا المكونات الأصلية بتاعت الي مجود في الأرض والي احنا طبعا جينا هنا
لأن احنا من تراب الأرض جت منين؟
تراب الأرض الي احنا اتخلقنا منه جاي من تراب النجوم
فطلعوا فوق علشان دي سفينة فضاء
علشان يشوفوا طب أصل بقى المادة الي احنا جايين مننا
للأرض إيه؟
لقوها ناعمة ومسودّة ولزجة
طب ما دي التلت آيات
طب ما الآيات دي ما هي الي موجودة في القرآن
طب أنتو بتتكلموا في إيه؟
يعني يعني طب طب
طب ليه يبقى ليه حد يقول على الإسلام أن هوا ضد العلم؟
طب إزاي حد يرفض القرآن؟
طب إزاي ربنا يقسم
يقسم والسماء والطارق
الي أنتوا هتكتشوفه في سنة 2015 و2014 و2018
ويا ترى يا جماعة لسه فيه حاجات في القرآن محدش اكتشفها
هنكتشفها بعد 20 سنة؟
يقسم، واخدين بالكو يا جماعة أن كل ما ربنا يقسم
العرب في زمن النبي مش فاهمين هو بيقسم على إيه
والأجيال التالية مش فاهمين، احنا فهمنا
أنا ليّا في الأخر بس كدا عتب شوية
عتب على إيه؟ أن بعض المسلمين وبعض المفسرين
لما تيجي تدور على كلمة الترائب مثلا في اللغة، في القرآن
الّي متّرجم للغة الإنجليزية
تلاقيها متّرجمة: عظام صدر المرأة
مين الي قال كدا؟ فيجي حد ملحد ويقوم ماسك في كدا
ويقلك الكلام دا غلط، آدي بقى أنتوا بتقولوا كدا في القرآن
ليه بنلوي ليه بنلوي الآيات؟
متسيبها زي ما ربنا قالها، مش فاهم تفسيرها اسكت
يا تلتزل بالنص حرفي زي ما ربنا قاله
مش فاهم، قول سبحان الله، سبحان الخالق واسكت
لأن لأنك هتلخبط
لكن روح لضلع العلم تفهم نص الآية
وساعتها تقف كدا وتسكت وأنت بتقرى القرآن وتقول: لا إله إلا الله
وممكن تسجد لربنا
وممكن بعديها تقول: يا رب قسمك صحيح في دي
يبقى لما تؤمرنا بالإيمان والصلاة وحسن الخلق إزاي منسمعش كلامك؟
هتلاقي إن إيمانك بيتحسن كل ما علمك يزيد
فعلًا إنما يخشى الله من عباده العلماء
شكرًا ونشوفكوا في حلقة جديدة والسلام عليكم ورحمة الله